Now, the last question we have to ask is whether a test is biased or not.
Điều cuối cùng ta cần hỏi là liệu bài kiểm tra có thiên vị hay không
Test bias is the extent to which everybody has the same chances to do well on the test.
Bài kiểm tra thiên vị là bài mà mọi người đề có cùng cơ hội làm tốt
Depending on the culture people come from, not everyone will have the same chance of
Tùy vào văn hóa của họ thì không phải ai cũng sẽ có cùng cơ hội làm tốt trong bài thi
doing well on a test.
doing well on a test.
If a test has been developed in one culture and it&#39;s administered in another, people from
Nếu một bài kiểm tra được tạo ra ở một nền văn hóa và áp dụng lên một nền văn hóa khác,
a different culture to the culture where the test was developed may be at a disadvantage.
thì những người ở nền văn hóa khác với nền văn hóa được kiểm tra sẽ bị bất lợi
If the test is an intelligence test, it&#39;s not because people from a different culture
Nếu bài kiểm tra là một bài về trí tuệ thì không phải những người ở nền văn hóa khác
are less intelligent than those from the culture where the test was developed.
kém thông minh hơn người ở nơi bài kiểm tra được tạo ra
It&#39;s because the test is biased to the people from one cultural background compared to another.
Đó là vì bài kiểm tra thiên vị người ở một nền văn hóa so với nơi khác
Age differences could also be an example of this.
Sự khác biệt tuổi tác cũng là một ví dụ
If we’ve developed an intelligence test for adults and used it with children, children
Nếu ta tạo ra một bài kiểm tra trí thông minh cho người lớn và dùng nó trên trẻ em
would do worse than adults.
thì trẻ em sẽ làm tệ hơn người lớn
This is not because children are not as intelligent as adults.
Điều này không có nghĩa là trẻ em không thông minh bằng người lớn
It&#39;s just that the test is biased towards adults.
Chỉ là vì bài kiểm tra thiên vị người lớn
In the next activity, I’m going to ask you two questions that are designed to assess
Ở hoạt động tiếp theo, tôi sẽ hỏi bạn hai câu hỏi dùng để đánh giá trí thông minh của bạn
your intelligence.
your intelligence.